# 6주차 세션

📚 학습 주제
css in JS , css in CSS , TailwindCSS

### CSS가 웹 페이지에 적용되는 과정

1. 네트워크에서 HTML을 받아 브라우저로 로딩
2. HTML을 DOM으로 변환
3. 브라우저는 HTML 문서에 리소스를 가져온다. CSS, 동영상, 이미지 등이 포함된다.
4. 브라우저에서 CSS를 변환하여 CSSOM을 생성한다.
5. DOM Tree와 CSSOM Tree를 결합하여 Render Tree를 만든다.
6. 페이지를 화면에 그린다.

위 과정에서 한 페이지에 적용될 CSS에 너무 많은 스타일과 선택자가 포함되어 있다면, CSS 파일의 크기가 클수록 CSSOM을 만드는 시간이 길어지게 된다. 이 과정에서 렌더링 블로킹이 발생하여 페이지의 첫 Painting이 지연된다. 첫 Painting은 브라우저가 요청된 페이지의 첫 번째 픽셀을 렌더링하는 이벤트이다. 만일 첫 Painting이 0.5초 이상 지연된다면 사용자 경험에 부정적인 영향을 미칠 수 있기에 우리는 CSS를 더 빨리 전달하여 Painting 시간을 최적화할 필요가 있다.

# CSS in JS

렌더링 블로킹을 해결하려면  CSS 파일을 컴포넌트화하여 chunk로 분할하면 된다. 그러나 이 방법은 동일한 클래스 이름을 사용할 경우 전역적으로 스타일이 중복되어 디자인 상의 버그가 생길 수 있다. 이때 CSS-in-JS가 클래스 중복과 범위 문제를 해결해 준다. 

CSS-in-JS는 자바스크립트 코드에서 CSS를 작성하는 방식을 말한다. 

## CSS-in-JS의 장점 (개발 친화적)

1. CSS 클래스의 이름 충돌 문제 해결: 스코프를 해당 컴포넌트로 한정하여 전역적으로 인식되는 네임스페이스의 충돌을 방지하고 컴포넌트에 적용될 스타일을 같은 파일 내에서 정의하고 관리할 수 있다
2. 컴포넌트 단위의 스타일링: props나 state에 따라 상황에 맞는 스타일을 동적으로 적용할 수 있다. 또한, 컴포넌트와 스타일 코드를 쉽게 오갈 수 있다.
3. 자바스크립트 활용: 자바스크립트가 제공하는 반복문, 함수 등을 포함한 모든 기능을 사용할 수 있다. 또한, JS 코드와 CSS가 상태 값을 공유할 수 있다.
4. 서버 사이드 렌더링 지원: 여러 CSS-in-JS의 라이브러리가 SSR을 지원하여 페이지의 초기 로드 속도가 향상된다.

## CSS-in-JS의 단점

1. 런타임 오버헤드: 자바스크립트 코드가 실행되며 CSS로 변환되기 때문에 덩치가 큰 어플리케이션에서는 성능이 저하될 수 있다.
2. 파일 크기 증가: 자바스크립트 파일에 CSS가 포함되기 때문에 최종 번들 크기가 증가한다.
3. 러닝 커브: 일반적인 CSS 작성 방식과는 차이가 있고 라이브러리마다 API가 다르기 때문에 새롭게 학습하는 과정에서 시간과 노력이 요구된다.

## CSS-in-JS 동작방식

### runtime

자바스크립트 runtime에서 필요한 CSS를 동적으로 만들어 적용한다. 대표적으로 Styled-component, emotion 등이 있다.  Styled-component를 예시로 들면, 개발모드에서 style 태그에 style을 추가하는 방식을 사용함 배포모드에서는 styleSheet를 CSSStyleSheet.insertRule 메서드를 통해 CSSOM에 바로 주입한다. CSS 파일을 생성하지 않기에 webpack에서 CSS-loader가 필요하지 않다. 

다만 런타임에서 동적으로 스타일을 생성하기에 드래그 앤 드랍 등 복잡한 애니메이션이 동작하거나 스타일이 수시로 변경된다면 런타임 오버헤드가 발생할 수 있다.

아래는 styled-components 사용 예시이다.

```jsx
import React from 'react';
import styled from 'styled-components';

const Button = styled.button`
  display: inline-flex;
  color: red;
  font-weight: bold;
  outline: none;
  border-radius: 4px;
  border: none;
  cursor: pointer;
`;

const Test1 = () => {
  return (
    <div>
      <h1>test 페이지</h1>
      <p> Content ...</p>
      <Button>button</Button>
    </div>
  );
};

export default Test1;
```

### zero-runtime

런타임에 CSS를 생성하지 않으면서 페이지를 더 빨리 띄울 수 있다. JS 번들에서 스타일코드가 모두 실행되어야 페이지가 로드된다. 런타임에서 스타일이 생성되지 않고, props 변화에 따른 동적인 스타일은 CSS 변수를 통해 적용한다. 빌드 타임에 CSS를 생성해야 하기에 webpack 설정이 필요하다. 대표적인 라이브러리로는 Linaria, vanilla-extract가 있다.

React CRA를 사용하면 webpack 설정이 번거로워진다고 하며 런타임에서 CSS polyfill을 사용할 수 없어 브라우저 버전 이슈가 있을 수 있다. CSS 스타일까지 모두 로드 되어야 첫 Paint가 시작되기에 첫 load는 빨라도 첫 paint는 느릴 수 있다.

```jsx
// style.css.ts
// vanilla-extract 예시
import { style } from '@vanilla-extract/css';

export const myStyle = style({
  display: 'flex',
  paddingTop: '3px',
  fontSize: '42px',
});

// App.tsx
<div className={myStyle}>안녕하세요</div>

// 결과물
// .s_myStyle__t0h71y0 {
//    display: flex;
//    padding-top: 3px;
//    font-size: 42px;
// }
```

### near-zero-runtime

런타임에 스타일을 생성하지만 제로 런타임에 근접한 성능을 보장하는 라이브러리들이다. SSR 환경에서도 잘 동작되도록 세팅되어 있다. runtime에서 발생하는 오버헤드와 zero-runtime에서의 제약을 해결하여 빠르다는 특징이 있다. 런타임에서 각각의 CSS 프로퍼티가 Atomic CSS처럼 적용된다. (Atomic CSS는 필요한 수치를 입력해 두면 필요한 CSS를 자동으로 생성해주는 주문형 (on-demand) 패러다임이다. 대표적으로 tailwindcss가 있고, 중복된 style 코드를 atomic한 클래스로 묶어 Style sheet 사이즈를 줄일 수 있다.)

반복되는 style을 atomic class로 변환하여 class를 재사용 가능하고 불필요한 런타임에서의 props interpolations를 줄인다. props interpolations란 리액트나 스타일드 컴포넌트 같은 라이브러리에서 컴포넌트의 props 값을 동적으로 스타일이나 텍스트 등에 삽입(주입)하는 방식을 말한다. 

하지만 style의 순서가 바뀌면 재사용할 수 없다는 단점이 있다. tagged template literals이 되지 않기도 하고 tagged template literals를 지원하지 않는다.

emotion과 마찬가지로  CSSStylesSheet.insertRule 메서드로 CSSOM에 직접 삽입하며 사전정의한 variants에 의해 런타임 스타일링이 진행된다. 

# CSS in CSS

CSS-in-CSS는 CSS 파일 내부에서 CSS 스타일을 작성하는 방식을 말한다. 전통적인 웹 개발 방식으로, 사용하려는 CSS 내용을 파일로 분리하고 특정 HTML 파일에서 import하여 스타일을 사용한다. CSS-in-JS를 설명하면서 말한 CSS의 문제, 동일한 클래스 이름을 사용할 경우 전역적으로 스타일이 중복되어 디자인 상의 버그가 생길 수 있다는 문제가 발생한다. 이를 해결하기 위해 CSS-in-CSS 방식에서는 CSS Module 방법을 사용해 문제를 해결하려고 했다.

### CSS Modeule

각각의 모듈에서 로컬 스코프를 가지며 클래스 이름은 자동으로 고유한 이름으로 변경된다. 이러한 이유로 클래스 이름 충돌 문제를 방지할 수 있다. CSS Module을 사용하기 위해서는 .module.css 확장자를 사용하여 CSS 파일을 작성해야 한다. 

```jsx
import React from "react";
import styles from "./Test1.module.css"; // CSS Module로 변경된 css 사용

function Test1() {
  return (
    <div>
      <h1>test 페이지</h1>
      <p> Content ...</p>
      <button className={styles.button}>button</button> // className을 이용해 style을 적용시킨다
    </div>
  );
}

export default Test1;
```

### CSS 전처리기 (**CSS Preprocessor**)

CSS-in-CSS 방식을 사용한다면 CSS 전처리기를 사용하여 효과적인 코드를 작성할 수도 있다.

CSS 전처리기란 CSS 코드를 기계가 이해할 수 있는 일반적은 CSS 코드로 컴파일 해주는 역할을 한다. 컴파일된 CSS 코드는 브라우저에서 직접 실행되며 웹 페이지를 렌더링하는 데 사용된다.

대표적으로 SASS, LESS, Stylus가 있다. 

CSS 전처리기를 사용하면  변수와 함수를 사용하여 CSS 코드를 재사용할 수 있어서 동일한 스타일을 적용해야 할 때마다 해당 변수를 참조하기만 하면 된다. CSS 코드를 여러 파일로 나누어 유지 보수성을 향상시킬 수도 있고 CSS 코드를 간결하게 작성할 수 있어서 생산성이 향상된다.

- SASS : 가장 오래되었고 가장 활발히 개발되고 있으며 가장 많은 사람들이 선택한 라이브러리. Compass와 병용하면 리소스 경로를 직접 참조 가능하여 특정 폴더 내 이미지를 모두 참조하거나 이미지 크기를 참조할 수도 있다. 디펜던시로 ruby를 필요로 한다.
- LESS: CSS와 유사한 문법을 사용하며 SASS보다 구문 분석이 빠르다. 브라우저에 내장된 JS 인터프리터만으로 컴파일이 가능하여 디펜던시에서 자유롭다. SASS 다음으로 활발히 개척되어 쓸만한 라이브러리나 구현물들을 비교적 쉽게 찾을 수 있다.
- Styuls: CSS와 다른 문법을 사용하고, 프로그래밍 언어의 특징을 많이 포함하고 있다. 때문에 CSS 프로퍼티 내에서 연산자나 함수, 루프 등을 비교적 자유롭게 사용 가능하다. 함수, 중첩된 선택자, 조건문 등의 기능도 제공하지만 오히려 이런 점이 진입장벽을 높이게 된다. 또한 컴파일 속도도 느린 편이다.

### SCSS (SASS)

SASS를 개선하여 나온 최신 문법으로, 이제는 SASS보다 SCSS를 권장한다. SCSS는 CSS 구문과 완전히 호환되도록 새로운 구문을 도입해 만든 SASS의 모든 기능을 지원하는 CSS의 상위집합(Superset)이다. 따라서 더 넓은 범용성과 CSS 호환성이 큰 장점이다.

SASS 작성 문법에는 SASS 방식과 SCSS 방식이 있지만, 마찬가지로 SCSS 방식이 권장된다. 

```sass
// .sass

nav
  ul
    margin: 0
    padding: 0
    list-style: none

  li
    display: inline-block

  a
    display: block
    padding: 6px 12px
    text-decoration: none
```

```scss
// .scss

nav {
  ul {
    margin: 0;
    padding: 0;
    list-style: none;
  }

  li { display: inline-block; }

  a {
    display: block;
    padding: 6px 12px;
    text-decoration: none;
  }
}
```

SASS에서는 CSS의 한계를 극복하기 위해 변수, 조건문과 반복문, import, nesting, mixin, extend/ingeritance 기능을 지원한다. 이러한 기능들이 CSS 코드를 더 간결하고 유연하게 작성하도록 도우며, 간결한 문법으로 Less와 비교하여 2배 가량 빠른 컴파일 속도를 가질 수 있다. 

다만 완전히 CSS와 같지 않기에 추가적인 문법을 배울 필요가 있으며 다양한 기능으로 가독성이 떨어질 수 있다. 또한, CSS로 컴파일되어야 웹 브라우저에서 실행되기 때문에 SASS 코드를 작성한 후에는 컴파일 과정을 거쳐야 한다. 때문에 컴파일 과정에 시간이 소요될 수 있고 컴파일러를 설치하고 설정해야 하는 번거로움이 있다. 여러 기능을 나타내기에 CSS 파일 컴파일 용량이 증가하기도 한다.

SCSS를 적용할 때에는 SCSS로 확장자를 변경하면 된다. CSS를 적용한 JS에서도 CSS 파일의 확장자를 SCSS로 변경하면 된다. 다만 리액트 앱에서 기존의 CSS 파일을 SCSS로 변경하는 경우 기존에 작성된 스타일이 완벽하게 적용되지 않을 수도 있다. 이는 SPA와 MPA 방식의 차이 때문이다. SPA 환경에서는 각각의 JS 파일에 독립적으로 import를 했어도 Router.js에서 모든 컴포넌트가 모이게 되는네, 결국 index.html 파일로 모이게 되어 각각의 스타일들이 중첩되어 스타일이 깨지는 현상이 발생한다. 반면 MPA 환경에서는 독립적으로 CSS 파일을 import하여 선택자가 해당 페이지 내에서만 중복되지 않으면 된다.

### SASS 활용

- CSS 자손결합자: 가장 최상위 부모 태그의 classname에 컴포넌트 이름과 동일한 className을 부여한다. 컴포넌트 이름은 프로젝트 안에서 오직 하나만 존재하기 때문에 className에 유일성이 보장된다. 최상위 부모태그 className의 첫 글자는 소문자+camelCase로 작성하여 컴포넌트와 구분한다. 다만 적용할 스타일의 양이 많아지면 매번 조상 선택자를 작성하는 번거로움이 생긴다.
- nesting: 부모 요소를 기준으로 하위 요소들을 부모 요소 속으로 넣어 작성하는 방식이다. 오류가 발생하거나 스타일을 변경하고 싶을 때 비교적 빠르게 찾아 수정이 가능하다. nesting으로 작성된 SCSS는 CSS로 변환되어 브라우저에 그려진다.
    
    ```scss
    av {
      ul {
        margin: 0;
        padding: 0;
        list-style: none;
      }
    
      li {
        display: inline-block;
      }
    
      a {
        display: block;
        padding: 6px 12px;
        text-decoration: none;
      }
    }
    ```
    
- 변수: 동일한 스타일 속성이 여러 곳에서 사용되거나 오타가 나기 쉬운 속성을 사용할 때 속성들을 변수에 넣어 활용 가능
    
    ```scss
    $primary-color: #333; //변수로 만든 특정 색상값
    
    body {
      border: 1px solid black;
      color: $primary-color;
    }
    
    .inverse {
      background-color: $primary-color;
      color: white;
    }
    ```
    
- & 선택자: nesting 내부에서 &선택자는 부모 선택자로 치환된다. 아래의 코드와 같이 button 태그에 스타일을 부여하고, 해당 버튼에 hover 효과도 부여할 수 있다.
    
    ```scss
    button {
      width: 200px;
      height: 50px;
    
      &:hover {
        width: 400px;
        height: 100px;
      }
    }
    ```
    
- mixin: 변수 기능과 마찬가지로 중복되는 스타일 속성이 있을 때 사용하는 방법이다. 중복되는 스타일 속성이 여러 개 있을때 묶어서 사용하기 좋은 방법이다.
    
    ```scss
    @mixin 변수 이름 { 여러 가지 스타일 속성 }
    ```
    
    예를 들어 어떤 UI를 가운데 정렬할 때, 아래 예시와 같이 사용할 수 있다. flexCenter라는 이름으로 속성들을 하나로 묶어두며 해당 스타일들이 사용되는 부분에 @include 변수 이름을 사용하면 mixin으로 만들어둔 해당 속성이 적용된다.
    
    ```scss
    @mixin flexCenter {
      display: flex;
      justify-content: center;
      align-items: center;
    }
    
    .info {
      @include flexCenter;
    }
    ```
    
    인자를 넣어 스타일의 속성의 틀은 유지한 채 스타일 속성에 적용되는 값을 변경하여 적용할 수도 있다. 인자를 사용하면 마치 함수를 사용한는 것처럼 인자를 받아 원하는 스타일 속성값에 인자를 넣어주고 호출해 주는 부분에서 실제 속성값을 입력해 주는 방식으로 구현할 수 있다.
    
    ```scss
    @mixin flexSort($justify, $alignItems) {
      display: flex;
      justify-content: $justify;
      align-items: $alignItems;
    }
    
    .info {
      @include flexSort(space-between, center);
    }
    
    .feed {
      @include flexSort(space-around, center);
    }
    ```
    
    연산을 통해 스타일을 줄 수도 있다.
    

# TailwindCSS

Utility-First 컨셉을 가진 CSS 프레임워크이다. m-1, flex 같이 미리 세팅된 유틸리티 클래스를 활용하는 방식으로 HTML 코드 내에서 스타일링을 할 수  있다. 

```jsx
<button class="py-2 px-4 rounded-lg shadow-md text-white bg-blue-500">
  Click me
</button>
```

### TailwindCSS 장점

Utility-First 컨셉은 Tailwind CSS의 메인 컨셉이자 가장 큰 장점이다. 스타일 코드도 HTML 코드 안에 있기 때문에 HTML 과 CSS 파일을 별도로 관리하지 않아도 된다. 덕분에 화면 분할이나 왔다갔다하지 않아도 된다. TailwindCSS를 사용하면 랩필 태그의 클래스명을 사용할 일이 거의 없어서 클래스명을 고민하지 않아도 된다는 장점이 있다. 

모든 곳에서 동일한 색상이나 사이즈, 간격 등의 유틸리티 클래스를 사용하므로 일관된 스타일로 구현하기가 좋으며 다른 프레임워크보다 기본 스타일 값을 디테일하면서도 쉽게 커스텀이 가능하다. 기본 스타일 값을 수정하는 방식이기에 디자인 일관성도 해치지 않고, 디자인 시스템이나 다크 모드 구현도 편리하다.

로우 레벨의 스타일을 제공한다. 따라서 세밀한 디자인을 구현할 수 있다. 다만 로우 레벨의 스타일을 제공한다는 건은 거의 모든 스타일의 유틸리티 클래스를 학습해야 함을 의미한다. 이를 위해 Intelli Sense 플러그인을 제공하며 이는 미리보기, 자동완성, syntax, 하이라이팅, 린팅 등을 지원한다. 

JS와 분리되어 있어서 JS 프레임워크를 변경해도 큰 추가 작업 없이도 기존의 HTML 코드를 그대로 쓸 수 있다는 장점도 있다.

### TailwindCSS 단점

HTML 태그 안에서 작성하기 때문에 코드가 깔끔하지 않다. 또한 각 스타일의 클래스명을 익혀야 하기 때문에 초반에는 클래스명에 대해 러닝 커브가 존재한다. 

JS 코드를 사용할 수 없다. 클래스명을 분기처리하여 동적으로 스타일링을 설정할 수는 있지만 styled-components처럼 JS 변수값에 따라 디자인을 설정하는 등의 구현을 위해서는 번거로운 설정이 필요하다. 다만 이 방식 자체가 일관된 디자인을 해치는 경우가 있어 지양하기도 한다고 한다.